# dict

Python内置了字典：dict的支持，dict全称dictionary，在其他语言中也称为map，使用键-值（key-value）存储，具有极快的查找速度。

举个例子，假设要根据同学的名字查找对应的成绩，如果用list实现，需要两个list：

```
names = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
scores = [95, 75, 85]
```

## dict常用方法

| 方法                  | 作用                                                         |      |
| --------------------- | ------------------------------------------------------------ | ---- |
| `clear()`             | 清空字典中的所有项                                           |      |
| `copy()`              | 返回字典的浅拷贝。                                           |      |
| `items()`             | 返回字典中所有的键值对，作为一个元组的列表。                 |      |
| `keys()`              | 返回字典中所有的键，作为一个可迭代对象                       |      |
| `values()`            | 返回字典中所有的值，作为一个可迭代对象。                     |      |
| `popitem()`           | 移除并返回字典中的一个随机项（键值对）。                     |      |
| `pop(key[, default])` | :如果字典中存在指定的键，移除并返回对应的值；否则返回`default`（如果有）。如果不提供`default`，则引发`KeyError`。 |      |
| `pop(X)`              | 删除一个key                                                  |      |
| `copy()`              | 返回列表的浅拷贝。                                           |      |
| `clear()`             | 清空列表中的所有元素。                                       |      |



给定一个名字，要查找对应的成绩，就先要在names中找到对应的位置，再从scores取出对应的成绩，list越长，耗时越长。

如果用dict实现，只需要一个“名字”-“成绩”的对照表，直接根据名字查找成绩，无论这个表有多大，查找速度都不会变慢。用Python写一个dict如下：

```
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

为什么dict查找速度这么快？因为dict的实现原理和查字典是一样的。假设字典包含了1万个汉字，我们要查某一个字，一个办法是把字典从第一页往后翻，直到找到我们想要的字为止，这种方法就是在list中查找元素的方法，list越大，查找越慢。

第二种方法是先在字典的索引表里（比如部首表）查这个字对应的页码，然后直接翻到该页，找到这个字。无论找哪个字，这种查找速度都非常快，不会随着字典大小的增加而变慢。

dict就是第二种实现方式，给定一个名字，比如`'Michael'`，dict在内部就可以直接计算出`Michael`对应的存放成绩的“页码”，也就是`95`这个数字存放的内存地址，直接取出来，所以速度非常快。

你可以猜到，这种key-value存储方式，在放进去的时候，必须根据key算出value的存放位置，这样，取的时候才能根据key直接拿到value。

把数据放入dict的方法，除了初始化时指定外，还可以通过key放入：

```
>>> d['Adam'] = 67
>>> d['Adam']
67
```

由于一个key只能对应一个value，所以，多次对一个key放入value，后面的值会把前面的值冲掉：

```
>>> d['Jack'] = 90
>>> d['Jack']
90
>>> d['Jack'] = 88
>>> d['Jack']
88
```

如果key不存在，dict就会报错：

```
>>> d['Thomas']
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
KeyError: 'Thomas'
```

要避免key不存在的错误，有两种办法，一是通过`in`判断key是否存在：

```
>>> 'Thomas' in d
False
```

二是通过dict提供的`get()`方法，如果key不存在，可以返回`None`，或者自己指定的value：

```
>>> d.get('Thomas')
>>> d.get('Thomas', -1)
-1
```

注意：返回`None`的时候Python的交互环境不显示结果。

要删除一个key，用`pop(key)`方法，对应的value也会从dict中删除：

```
>>> d.pop('Bob')
75
>>> d
{'Michael': 95, 'Tracy': 85}
```

请务必注意，dict内部存放的顺序和key放入的顺序是没有关系的。

和list比较，dict有以下几个特点：

1. 查找和插入的速度极快，不会随着key的增加而变慢；
2. 需要占用大量的内存，内存浪费多。

而list相反：

1. 查找和插入的时间随着元素的增加而增加；
2. 占用空间小，浪费内存很少。

所以，dict是用空间来换取时间的一种方法。

dict可以用在需要高速查找的很多地方，在Python代码中几乎无处不在，正确使用dict非常重要，需要牢记的第一条就是dict的key必须是**不可变对象**。

这是因为dict根据key来计算value的存储位置，如果每次计算相同的key得出的结果不同，那dict内部就完全混乱了。这个通过key计算位置的算法称为哈希算法（Hash）。

要保证hash的正确性，作为key的对象就不能变。在Python中，字符串、整数等都是不可变的，因此，可以放心地作为key。而list是可变的，就不能作为key：

```
>>> key = [1, 2, 3]
>>> d[key] = 'a list'
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unhashable type: 'list'
```

## 