# 条件判断

## if

计算机之所以能做很多自动化的任务，因为它可以自己做条件判断。

比如，输入用户年龄，根据年龄打印不同的内容，在Python程序中，用`if`语句实现：

```
age = 20if age >= 18:
    print('your age is', age)
    print('adult')
```

根据Python的缩进规则，如果`if`语句判断是`True`，就把缩进的两行print语句执行了，否则，什么也不做。

也可以给`if`添加一个`else`语句，意思是，如果`if`判断是`False`，不要执行`if`的内容，去把`else`执行了：

```
age = 3if age >= 18:
    print('your age is', age)
    print('adult')else:
    print('your age is', age)
    print('teenager')
```

注意不要少写了冒号`:`。

当然上面的判断是很粗略的，完全可以用`elif`做更细致的判断：

```
age = 3if age >= 18:
    print('adult')elif age >= 6:
    print('teenager')else:
    print('kid')
```

`elif`是`else if`的缩写，完全可以有多个`elif`，所以`if`语句的完整形式就是：

```
if <条件判断1>:
    <执行1>elif <条件判断2>:
    <执行2>elif <条件判断3>:
    <执行3>else:
    <执行4>
```

`if`语句执行有个特点，它是从上往下判断，如果在某个判断上是`True`，把该判断对应的语句执行后，就忽略掉剩下的`elif`和`else`，所以，请测试并解释为什么下面的程序打印的是`teenager`：

```
age = 20if age >= 6:
    print('teenager')elif age >= 18:
    print('adult')else:
    print('kid')
```

`if`判断条件还可以简写，比如写：

```
if x:
    print('True')
```

只要`x`是非零数值、非空字符串、非空list等，就判断为`True`，否则为`False`。



## match

### 模式匹配

当我们用`if ... elif ... elif ... else ...`判断时，会写很长一串代码，可读性较差。

如果要针对某个变量匹配若干种情况，可以使用`match`语句。

例如，某个学生的成绩只能是`A`、`B`、`C`，用`if`语句编写如下：

```
score = 'B'
if score == 'A':
    print('score is A.')
elif score == 'B':
    print('score is B.')
elif score == 'C':
    print('score is C.')
else:
    print('invalid score.')
```

如果用`match`语句改写，则改写如下：

```
score = 'B'
match score:
    case'A':
        print('score is A.')
    case'B':
        print('score is B.')
    case'C':
        print('score is C.')
    case _: # _表示匹配到其他任何情况
        print('score is ???.')
```

使用`match`语句时，我们依次用`case xxx`匹配，并且可以在最后（且仅能在最后）加一个`case _`表示“任意值”，代码较`if ... elif ... else ...`更易读。

### 复杂匹配

`match`语句除了可以匹配简单的单个值外，还可以匹配多个值、匹配一定范围，并且把匹配后的值绑定到变量：

```
age = 15
match age:
    case x if x < 10:
        print(f'< 10 years old: {x}')
    case10:
        print('10 years old.')
    case11 | 12 | 13 | 14 | 15 | 16 | 17 | 18:
        print('11~18 years old.')
    case19:
        print('19 years old.')
    case _:
        print('not sure.')
```

在上面这个示例中，第一个`case x if x < 10`表示当`age < 10`成立时匹配，且赋值给变量`x`，第二个`case 10`仅匹配单个值，第三个`case 11|12|...|18`能匹配多个值，用`|`分隔。

可见，`match`语句的`case`匹配非常灵活。

### 匹配列表

`match`语句还可以匹配列表，功能非常强大。

我们假设用户输入了一个命令，用`args = ['gcc', 'hello.c']`存储，下面的代码演示了如何用`match`匹配来解析这个列表：

```
args = ['gcc', 'hello.c', 'world.c']# args = ['clean']# args = ['gcc']
match args:
    # 如果仅出现gcc，报错:
    case ['gcc']:
        print('gcc: missing source file(s).')
    # 出现gcc，且至少指定了一个文件:
    case ['gcc', file1, *files]:
        print('gcc compile: ' + file1 + ', ' + ', '.join(files))
    # 仅出现clean:
    case ['clean']:
        print('clean')
    case _:
        print('invalid command.')
```

第一个`case ['gcc']`表示列表仅有`'gcc'`一个字符串，没有指定文件名，报错；

第二个`case ['gcc', file1, *files]`表示列表第一个字符串是`'gcc'`，第二个字符串绑定到变量`file1`，后面的任意个字符串绑定到`*files`（符号`*`的作用将在[函数的参数](https://liaoxuefeng.com/books/python/function/parameter/index.html)中讲解），它实际上表示至少指定一个文件；

第三个`case ['clean']`表示列表仅有`'clean'`一个字符串；

最后一个`case _`表示其他所有情况。

可见，`match`语句的匹配规则非常灵活，可以写出非常简洁的代码。

### 再议input

最后看一个有问题的条件判断。很多同学会用`input()`读取用户的输入，这样可以自己输入，程序运行得更有意思：

```
birth = input('birth: ')if birth < 2000:
    print('00前')else:
    print('00后')
```

输入`1982`，结果报错：

```
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
TypeError: unorderable types: str() > int()
```

这是因为`input()`返回的数据类型是`str`，`str`不能直接和整数比较，必须先把`str`转换成整数。Python提供了`int()`函数来完成这件事情：

```
s = input('birth: ')
birth = int(s)if birth < 2000:
    print('00前')else:
    print('00后')
```

再次运行，就可以得到正确地结果。但是，如果输入`abc`呢？又会得到一个错误信息：

```
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
ValueError: invalid literal for int() with base 10: 'abc'
```

原来`int()`函数发现一个字符串并不是合法的数字时就会报错，程序就退出了。

如何检查并捕获程序运行期的错误呢？后面的错误和调试会讲到。