# 1.什么是数据序列化？

序列化 (Serialization)，是指把程序中的一个类转化成一个标准化的格式。标准化的意义是这个格式可以跨程序，跨平台的被使用，而且保持其原有的内容，规范。

# 2.为什么要进行数据序列化呢？

（1）一致性
我们将要保存的数据，序列化成标准的格式（Json格式或者Pickle格式）。之后再反序列化回来，数据依然是原来的。保持了数据的一致性。

（2）有效性
序列化之后，可以减少内存和网络资源的占用。

（3）兼容性
将数据序列化之后，Json格式或者Pickle格式，我可以在其他平台（其他操作系统的电脑）上依然使用。
我用python对数据进行了序列化，我之后可以使用java等其他语言，对其进行反序列，然后进行使用，数据并没有发生改变。

# 3.数据序列化的应用

（1）应用一
你的程序需要和其他程序交流，例如 平台 API, 网页请求


（2）应用二
串行任务流，每一个任务结束之后数据通过序列化传递到下一个任务。

# 4.JSON

JSON 是一个文件格式，也是一个标准化的数据传输方案，通常网站的后端和前端的交流，移动 APP 和云服务器的交流方式都是通过 JSON。

## （1）序列化

```
# 导入json模块
import json

simple_dict = {'name': 'zxy', 'age': 21}
with open('simple_dict.txt', 'w') as file_to_write:
    # 进行json序列化,然后写入simple_dict.txt文件中
    json.dump(simple_dict, file_to_write)

```

## （2）反序列化

```
with open('simple_dict.txt', 'r') as file_to_read:
    loaded_simple_dict = json.load(file_to_read)
    print(loaded_simple_dict)
    print(type(loaded_simple_dict))
```

## （3）Json 方法的弊端

当遇到一些 Python 特定的高级数据类型的时候，Json 会因为没有标准而无法进行序列化。
会报如下错误：

# 5.Pickle

Pickle 和 Json 不同的是，Pickle 是 Python 专属的序列化方案，可以转化大多数 Python 的数据类型，并且储存方式是二进制(Byte Code)。二进制的储存方式只有机器才能理解，但是同时也保证了一定的数据隐秘性和高效性。





## （1）序列化、反序列化对象

```
pickle.dumps()
方法把任意对象序列化成一个bytes，然后，就可以把这个bytes写入文件。

import pickle

d = dict(name='Bob', age=20, score=88)
d1 = pickle.dumps(d)
print(d1)
输出：
b'\x80\x03}q\x00(X\x03\x00\x00\x00ageq\x01K\x14X\x05\x00\x00\x00scoreq\x02KXX\x04\x00\x00\x00nameq\x03X\x03\x00\x00\x00Bobq\x04u.'


#反序列化，pickle.loads()
d2 = pickle.loads(d1)
print(d2)
输出：
{'name': 'Bob', 'age': 20, 'score': 88}

```



```

```

二进制的储存方式只有机器才能理解，保证了一定的数据隐秘性和高效性。

## （2）序列化、反序列化成文件对象

```
#pickle.dump()直接把对象序列化后写入一个file-like Object：
import pickle
 
# 创建一个字典对象
data = {'name': 'Alice', 'age': 30, 'city': 'New York'}
 
# 序列化
with open('data.pkl', 'wb') as file:
    pickle.dump(data, file)
    
# 反序列化,pickle.load()方法从一个file-like Object中直接反序列化出对象。
with open('data.pkl', 'rb') as file:
    loaded_data = pickle.load(file)
 		print(loaded_data)
# 输出: {'name': 'Alice', 'age': 30, 'city': 'New York'}
```

6.总结
这里两个方法的行为都是在序列化数据，所以在调用函数上感觉完全一样。
但是本质上 Json 写入文件的是字符串，而 Pickle 则是把数据转化成了二进制，两个是完全不同的处理方案。