在 Python 中，类和实例是面向对象编程（OOP）的基本概念。

### 类

类是一种数据类型，它定义了一组属性（数据）和方法（函数），这些属性和方法共同描述了对象的特性和行为。类可以看作是对象的模板或蓝图，用于创建具有相同特性和行为的多个对象。

面向对象最重要的概念就是类（Class）和实例（Instance），必须牢记类是抽象的模板，实例是根据类创建出来的一个个具体的“对象”，每个对象都拥有相同的方法，但各自的数据可能不同。

仍以Student类为例，在Python中，定义类是通过`class`关键字：

```python
class Student(object):
    pass
```

`class`后面紧接着是类名，即`Student`，类名通常是大写开头的单词，紧接着是`(object)`，表示该类是从哪个类继承下来的，继承的概念我们后面再讲，通常，如果没有合适的继承类，就使用`object`类，这是所有类最终都会继承的类。

### 实例

实例是根据类创建的具体对象。每个实例都有自己的属性值和方法，可以独立地进行操作。

在 Python 中，创建一个类的实例通常使用类名后跟一对圆括号，并传入必要的参数（如果有）。例如：

```python
my_dog = Dog("Fido", 3)
```

这个例子中，我们创建了一个名为 `my_dog` 的实例，它是 `Dog` 类的一个具体实例。我们传入了两个参数 `"Fido"` 和 `3`，分别作为该实例的 `name` 和 `age` 属性的值。



由于类可以起到模板的作用，因此，可以在创建实例的时候，把一些我们认为必须绑定的属性强制填写进去。通过定义一个特殊的`__init__`方法，在创建实例的时候，就把`name`，`score`等属性绑上去：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score
```

 注意

特殊方法`__init__`前后分别有两个下划线！！！

注意到`__init__`方法的第一个参数永远是`self`，表示创建的实例本身，因此，在`__init__`方法内部，就可以把各种属性绑定到`self`，因为`self`就指向创建的实例本身。

有了`__init__`方法，在创建实例的时候，就不能传入空的参数了，必须传入与`__init__`方法匹配的参数，但`self`不需要传，Python解释器自己会把实例变量传进去：

```plain
>>> bart = Student('Bart Simpson', 59)
>>> bart.name
'Bart Simpson'
>>> bart.score
59
```

和普通的函数相比，在类中定义的函数只有一点不同，就是第一个参数永远是实例变量`self`，并且，调用时，不用传递该参数。除此之外，类的方法和普通函数没有什么区别，所以，你仍然可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数。



### 数据封装

数据封装（Data Encapsulation）是面向对象编程（OOP）的四大基本特性之一，另外三个是继承、多态和抽象。

数据封装是指将数据（属性）和对数据的操作（方法）捆绑在一起，形成一个整体，并对外隐藏实现细节，提供公共接口来访问和修改数据。

在上面的`Student`类中，每个实例就拥有各自的`name`和`score`这些数据。我们可以通过函数来访问这些数据，比如打印一个学生的成绩：

```python
>>> def print_score(std):
...     print('%s: %s' % (std.name, std.score))
...
>>> print_score(bart)
Bart Simpson: 59
```

但是，既然`Student`实例本身就拥有这些数据，要访问这些数据，就没有必要从外面的函数去访问，可以直接在`Student`类的内部定义访问数据的函数，这样，就把“数据”给封装起来了。这些封装数据的函数是和`Student`类本身是关联起来的，我们称之为类的方法：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def print_score(self):
        print('%s: %s' % (self.name, self.score))
```

要定义一个方法，除了第一个参数是`self`外，其他和普通函数一样。要调用一个方法，只需要在实例变量上直接调用，除了`self`不用传递，其他参数正常传入：

```plain
>>> bart.print_score()
Bart Simpson: 59
```

这样一来，我们从外部看`Student`类，就只需要知道，创建实例需要给出`name`和`score`，而如何打印，都是在`Student`类的内部定义的，这些数据和逻辑被“封装”起来了，调用很容易，但却不用知道内部实现的细节。

封装的另一个好处是可以给`Student`类增加新的方法，比如`get_grade`：

```python
class Student(object):
    ...

    def get_grade(self):
        if self.score >= 90:
            return 'A'
        elif self.score >= 60:
            return 'B'
        else:
            return 'C'
```

同样的，`get_grade`方法可以直接在实例变量上调用，不需要知道内部实现细节：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def get_grade(self):
        if self.score >= 90:
            return 'A'
        elif self.score >= 60:
            return 'B'
        else:
            return 'C'

lisa = Student('Lisa', 99)
bart = Student('Bart', 59)
print(lisa.name, lisa.get_grade())
print(bart.name, bart.get_grade())
```

### 访问属性和方法

一旦创建了一个实例，你可以通过点号语法来访问该实例的属性和方法。例如：

```python
print(my_dog.name)  # 输出: Fido
print(my_dog.age)   # 输出: 3
my_dog.bark()       # 输出: Woof!
```

这个例子中，我们访问了 `my_dog` 实例的 `name` 和 `age` 属性，并调用了 `bark` 方法。

总的来说，类定义了对象的蓝图，而实例则是根据这个蓝图创建的具体对象。通过类和实例，我们可以在 Python 中实现面向对象编程的各种特性和优势。