# 多进程

在 Unix/Linux 系统中，`fork()` 是一个系统调用，用于创建一个新进程。新进程是当前进程的副本，包括代码、数据和堆栈。

`fork()` 函数在父进程中返回新创建的子进程的进程 ID (PID)，而在子进程中返回 0。

在 Python 中，可以使用 `os` 模块的 `fork()` 函数来创建新进程。这个函数没有参数，直接调用即可。



在 Python 中，可以使用 `os` 模块的 `getpid()` 和 `getppid()` 函数来获取当前进程的 PID 和其父进程的 PID。

### `os.getpid()`

`os.getpid()` 函数返回当前进程的 PID。这个函数没有参数，直接调用即可。

示例代码：

```python
import os

pid = os.getpid()
print(f"Current process PID: {pid}")
```

### `os.getppid()`

`os.getppid()` 函数返回当前进程的父进程的 PID。同样，这个函数也没有参数，直接调用即可。

示例代码：

```python
import os

ppid = os.getppid()
print(f"Parent process PID: {ppid}")
```

注意，在 Windows 操作系统上，`os.getppid()` 函数是不可用的，因为 Windows 不提供获取父进程 PID 的机制。



# 进程的概念

## 什么是进程？

是计算机中的程序关于某数据集合上的一次运行活动，是系统进行资源分配和调度的基本单位，是操作系统结构的基础。

## 对于操作系统

一个任务就是一个进程。比方说打开浏览器就是启动一个浏览器的进程，在打开一个记事本就启动一个记事本进程，如果打开两个记事本就启动两个记事本进程


## 单进程现象

需要等待代码执行完后再执行下一段代码

```
import time

def run1():
    while 1:
        print("lucky is a good man")
        time.sleep(1)

def run2():
    while 1:
        print("lucky is a nice man")
        time.sleep(1)

if __name__ == "__main__":
    run1()
    # 不会执行run2()函数，只有上面的run1()结束才能执行run2()
    run2()
```

## 启动进程实现多任务

`multiprocessing`

Python 的 `multiprocessing` 模块提供了一个简单的接口来创建和管理多个进程。这个模块的设计目标是让你可以像编写单进程程序一样轻松地编写多进程程序。

`multiprocessing`模块提供了一个`Process`类来代表一个进程对象

### **创建子进程**

P = Process(target=run,args=(“nice”,),name=‘当前进程名称’)

- target指定 子进程运行的函数
- args 指定传递的参数 , 是元组类型
- 启动进程：Process对象.start()

### **获取进程信息**

- os.getpid() 获取当前进程id号
- os.getppid() 获取当前进程的父进程id号
- multiprocessing.current_process().name 获取当前进程名称

```
import os
from multiprocessing import Process
import  time

def run1():
    for i in range(7):
        print("lucky is a good man")
        time.sleep(1)
def run2(name, word):
    for i in range(5):
        print("%s is a %s man" % (name, word))
        time.sleep(1)

if __name__ == '__main__':
    print("主进程执行：%s"%os.getppid())
    # 创建进程并启动
    p = Process(target=run1)
    p1 = Process(target=run2,args=("xiaozhang","word"))

    p.start()
    p1.start()
```



### 父子进程的先后顺序

默认 父进程的结束不能影响子进程 让父进程等待子进程结束再执行父进程

p.join() 阻塞当前进程，直到调用join方法的那个进程执行完，再继续执行当前进程。

全局变量在过个进程中不能共享

注意: 在子线程中修改全局变量时对父进程中的全局变量没有影响

```
import time
from multiprocessing import Process

def run1():
    for i in range(7):
        print("lucky is a good man")
        time.sleep(1)

def run2(name, word):
    for i in range(5):
        print("%s is a %s man"%(name, word))
        time.sleep(1)

if __name__ == "__main__":
    t1 = time.time()

    p1 = Process(target=run1)
    p2 = Process(target=run2, args=("lucky", "cool"))

    p1.start()
    p2.start()

    # 主进程的结束不能影响子进程，所以可以等待子进程的结束再结束主进程
    # 等待子进程结束，才能继续运行主进程
    p1.join()
    p2.join()

    t2 = time.time()
    print("耗时：%.2f"%(t2-t1))
```

### daemon

在Python的`multiprocessing`模块中，`daemon`属性用于控制子进程是否应该在主进程结束时自动终止。如果将`daemon`属性设置为`True`，那么当主进程结束时，所有的子进程也会被强制终止。

```
from multiprocessing import Process
import time

def worker():
    print("Worker process started")
    time.sleep(5)
    print("Worker process finished")

if __name__ == '__main__':
    p = Process(target=worker)
    p.daemon = True
    p.start()

    print("Main process finished")
```

这个示例中，我们创建了一个名为`worker`的函数，并将其作为子进程的目标函数。然后，我们创建了一个`Process`对象，并将其`daemon`属性设置为`True`。这意味着当主进程结束时，子进程也会被终止。

如果你运行这个程序，你会发现主进程在打印出"Main process finished"后立即退出，而子进程并没有完成其工作。这是因为子进程被设置为守护进程（daemon），所以当主进程结束时，子进程也被强制终止。

请注意，通常情况下，我们不需要将子进程设置为守护进程，除非我们确实需要在主进程结束时立即终止所有子进程。否则，应该让子进程正常运行，直到它们完成任务或被显式地终止。ßßßßßß
