在 python 中使用线程池有两种方式，一种是基于第三方库 threadpool，另一种是基于 python3 新引入的库 concurrent.futures.ThreadPoolExecutor。



concurrent.futures.ThreadPoolExecutor，在提交任务的时候有两种方式，一种是submit（）函数，另一种是map（）函数，两者的主要区别在于：

1）map可以保证输出的顺序, submit输出的顺序是乱的。

2）如果你要提交的任务的函数是一样的，就可以简化成map。但是假如提交的任务函数是不一样的，或者执行的过程之可能出现异常（使用map执行过程中发现问题会直接抛出错误）就要用到submit（）。

3）submit和map的参数是不同的，submit每次都需要提交一个目标函数和对应的参数，map只需要提交一次目标函数，目标函数的参数放在一个迭代器（列表，字典）里就可以。

# 语法

ThreadPoolExecutor(max_workers=None, thread_name_prefix='', initializer=None, initargs=())

最常用的是 max_workers 参数，即线程池中的线程数。

参数

- `max_workers`：线程池中最多可以同时运行的线程数。如果不指定，默认值是 `os.cpu_count()` 的返回值。
- `thread_name_prefix`：用于生成新线程名的前缀字符串。
- `initializer`：一个可选的函数，用于在线程启动时初始化线程。
- `initargs`：传递给 `initializer` 函数的参数。

```
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor
def task(n):
    return n * n

# 创建一个线程池
#通过with的方式创建线程池
with ThreadPoolExecutor(max_workers=3) as executor:
    future = executor.submit(task, 5)  # 提交任务并获取 Future 对象
    print(future.result())  # 等待并获取结果
    print(future.done())
    
#在主方法中创建线程池
if __name__ == '__main__':
   executor = ThreadPoolExecutor(max_workers=5)
   future = executor.submit(task,5)
```

## 线程池的 Future 对象

当你通过 submit 提交任务时，返回的是一个 Future 对象。这个对象代表的是即将执行或者已经执行完毕的任务。可以通过以下几种方式对其进行处理：

result(): 阻塞等待任务执行完成，并返回任务的结果。

done(): 判断任务是否已经完成。

exception(): 如果任务执行中抛出了异常，可以通过此方法获取异常信息。

```
from concurrent.futures import ThreadPoolExecutor
def task(n):
	return n * n

if __name__ == '__main__':
  executor = ThreadPoolExecutor(max_workers=5)
  future = executor.submit(task,5)
  print(future.result())  # 等待并获取结果
  print(future.done())    # 判断任务是否已经完成。
```



## **submit**

submit(fn, *args, **kwargs)
其中 fn 为方法名，其后的 *args, **kwargs 为该方法的参数。





## **map **

map(func, *iterables, timeout=None, chunksize=1)

func 参数为多线程指向的方法名，

*iterables 实际上是该方法的参数，该方法的参数必须是可迭代对象，即元组或列表等，不能单纯的传递 int 或字符串，如果 timeout 设定的时间小于线程执行时间会抛异常 TimeoutError，默认为 None 则不加限制。

**使用 map 方法，有两个特点：**

无需提前使用submit方法
返回结果的顺序和元素的顺序相同，即使子线程先返回也不会获取结果



## shutdown

 shutdown(wait=True):关闭线程池。`wait=True` 表示等待所有线程任务执行完成后再关闭。




